---
title: 树与二叉树
date: 2020-12-15 21:40:02
tags:
---
# 树的定义与基本术语
## 树
n（n≥0）个结点的有限集。在任一棵非空树中：
1. 有且仅有一个特定称为根的结点
1. n>1时,其余结点可分为m(m>0)个互不相交的有限集T1,T2,…,Tn，Ti称为树的**子树**。
树有**递归性**和**层次性**。
## 树的一些基本术语

 **树的结点**：数据元素及若干指向其子树的分支
 **叶子**（终端结点）：度（分支的个数）为零的结点
 **非终端结点**（分支结点）：度大于零的结点
 **结点的度**：分支的个数
 **树的度**：树中所有结点的度的最大值
 **树的深度（高度）**：树中叶子结点所在的最大层次
 **结点的层次**:设根结点的层次为1,第l层的结点子树根结点的层次为l+1


 **孩子(结点)**：结点子树的根称为该结点的孩子
 **双亲(结点)**：
 **祖先(结点)** ：从根到该结点所经分支上的所有结点。
 **子孙(结点)** ：以某结点为根的子树的任一结点
 **兄弟(结点)** ：同一双亲的孩子互称兄弟。
 **堂兄弟(结点)** ：其双亲在同一层的结点互称堂兄弟


 **有序树**：树中结点的各子树从左到右有次序(不能互换)。
 **无序树**：树中结点的各子树从左到右无次序(能互换)。
 **森林**：m（m≥0）棵互不相交的树的集合


# 树的抽象数据结构定义
```
ADT Tree { 
    数据对象 D: D是具有相同特性的元素集合
    数据关系R: 若D为空集, 则称空树;若D中只含一个数据元素,则R为空集,否则R={H},H是如下二元关系:
    (1)在D中存在惟一的称为根的数据元素root,它在关系H下无前驱;
    (2)若D-{root}非空，则存在一个划分D1,D2,…,Dm(m>0),对任意j!=k(1<=j,k <=m)有Dj并Dk=空集,且对任意的i (1<=i <=m),惟一存在数据元素xi属于Di, 有<root, xi > 属于H;
    (3) 对应于D-{root}的划分，H－｛ <root, x1 > ，…, <root, xm > ｝有惟一的一个划分H1,H2,…,Hm(m>0), 对任意j!=k(1<=j,k <=m)有Hj 并 Hk=空集,且对任意的i (1<=i <=m)， Hj是Di上的二元关系,（ Di ，｛ Hi ｝）是一棵符合本定义的树，称为根root的子树。
    基本操作：
            
            InitTree(&T); 
            DestroyTree(&T); 
            CreateTree(&T,definition); 
            ClearTree(&T); 
            TreeEmpty(T); 
            TreeDepth(T); 
            Root(T); 
            Value(T,cur_e); 
            Assign(T, cur_e, value); 
            Parent(T, cur_e); 
            LeftChild(T,cur_e); 
            RightSibling(T,cur_e); 
            InsertChild(&T,&p,i,c); 
            DeleteChild(&T,&p,i); 
            TraverseTree(T,visit());
   } ADT Tree
```

# 二叉树
学习二叉树的目的：

    二叉树操作算法简单
    任何树都可与二叉树相互转换，
    解决了树的存储结构及运算复杂性问题。
二叉树递归定义：由n(n>=0)个结点的有限集合，或为空集，或由一个根结点及两棵互不相交的左右子树组成，并且左右子树都是二叉树。

## 二叉树的抽象数据结构定义
暂时略

## 二叉树的性质
性质1：在二叉树的第i层上至多有`2i-1`个结点(i>=1)。
性质2：深度为k的二叉树至多有`2k－1个`结点（k>=1).
性质3：对任一棵二叉树，若其终端结点数为n0，度为2的结点数为n2，则`n0＝n2＋1`。
性质4：具有n个结点的完全二叉树的深度为`[log2n] ＋1`。

# 满二叉树与完全二叉树
见ppt

# 线索二叉树
实质上是对二叉树中空的指针域的一种利用。
线索存储方式与遍历的方式有关。