# 第一章 计算机系统概论

### 1、计算机的性能指标

- **吞吐量**：表征一台计算机在某一时间间隔内能够处理的信息量。
- **响应时间**：从输入有效到系统产生响应之间的时间度量，用时间单位来表示
- **利用率**：在给定的时间间隔内，系统被实际使用的时间所占的比率，用百分比表示。
- **处理机字长（机器字长）**：处理机运算器中一次能够完成二进制运算的位数，如32、64位；
  机器字长与系统数据总线宽度具有一定的相关性。
- **总线宽度**： 一般指运算器和存储器之间的数据总线宽度
- **主存储器容量**：主存储器所能存储的二进制数据的位数，或者说主存储器内所有**存储元**的总数目
- **主存储器带宽**：单位时间内从主存储器读出的二进制信息量，一般用字节数/秒表示
- **<u>主频/时钟周期</u>**：CPU主时钟的频率——主频，其倒数为CPU的时钟周期（T周期）
- CPU的运算速度
  - CPU执行时间：CPU执行一般程序所占用的CPU时间
  - **CPI**：clock cycle per instruction  执行每条计算机指令所需要的时钟周期
  - **MIPS**：millions instruction per second   每秒百万指令数，即单位时间内执行的指令数
  - **MFLOPS**：millions floating-pointer Operations per second  每秒百万浮点操作数，衡量机器浮点操作的性能。

### 2、冯诺依曼机的特点

- 由**运算器、存储器、控制器、输入设备、输出设备**组成
- 存储器以**二进制形式**存储指令和数据；
- 指令由**操作码和地址码**组成；
- 存储程序并**按地址顺序执行**；   冯·诺依曼机的核心设计思想，机器自动化工作的关键；
- 以**运算器**为中心。

### 3、现代计算机的特点

- 将**运算器、控制器和片内的高速缓存，统称为CPU**；而将**CPU、主存储器、输入/输出接口和系统总线**统称为主机；其余的设备均为外设。
  	主机内仅包含主存储器，辅助存储器属于I/O设备；
- 以**存储器**为中心。
  减轻CPU的数据传送负担，提高系统的整体性能；

### 4、运算器

- 功能：处理所有的算术及逻辑运算。
  - 通常称为**ALU(算术逻辑单元)**
- 特点：
  - 采用二进制数据进行运算；
  - 运算器一次可以处理的数据位数称为**机器字长**；
  - 机器字长一般为8、16、32、64位，机器字长直接决定着运算的精度和能力；
  - 运算器主要由ALU和各类通用寄存器构成。

### 5、存储器

- 功能：保存所有的程序和数据。
- 特点：
  - 二进制形式保存程序和数据；
  - 存储器是按存储单元组织的，读写存储单元必须给出单元地址；
- 相关的概念
  - **存储元**：用于保存一位0/1二进制数据的物理器件；
  - **存储单元**：能够保存一个字数据的器件，由若干个存储元构成；
  - **单元地址**：能区分每一个存储单元的编号，一般从0开始编号；
  - **存储容量**：一个存储器所能保存的二进制信息的总量。

- 存储器的分类：
  - **外存（辅助存储器）**
    - 磁盘存储器、光盘存储器；
    - CPU不可直接访问；
  - **内存（主存储器）**
    - 半导体存储器；
    -  CPU直接访问，存放当前系统运行所需的所有的程序和数据。
- 两个与主存相关的寄存器
  - **MAR(存储器地址寄存器)**：接收由CPU送来的地址信息；
  - **MDR(存储器数据寄存器)**：作为外界与存储器之间的数据通路。

### 6、控制器

- **功能：根据所要执行指令的功能，按顺序发出各种控制命令，协调计算机的各个部件的工作。**
- 主要任务：
  - 解释并执行指令；
  - 控制指令的执行顺序；
  - 负责指令执行过程中，操作数的寻址；
  - 根据指令的执行，协调相关部件的工作，如运算类指令执行时对标志寄存器的影响设置。
- 指令的形式
  - **操作码**：指出指令所进行的操作，如加、减、数据传送等；
  - **地址码**：指出进行以上操作的数据存放位置。

- 控制器工作的周期
  - **取指周期**：取指令的一段时间
  - **执行周期**：执行指令的一段时间
- 指令按顺序执行的控制部件：**<u>指令计数器</u>**
  - 每取出一条指令，指令计数器就加1；
  - 遇到转移类指令，控制器根据所执行指令设置指令计数器的值；
- 相关概念
  - 数据字：该字代表要处理的数据；
  - 指令字：该字为一条指令；
  - 指令流：取指周期中，从内存读出的信息流；
  - 数据流：执行周期中，从内存读出的信息流。

### 7、计算机系统的层次结构

- 微程序设计级
  - 硬件级，硬件信号作用于计算机；
- 一般机器级
  - 硬件级，使用微程序解释机器语言；
- 操作系统级
  - 混合级，使用机器指令和广义指令；
- 汇编语言级
  - 软件级，使用汇编语言；
- 高级语言级
  - 软件级，使用高级语言；